Mais uma questão aqui que fala sobre o CPC00, vocês vão ver que ele é muito recorrente
na exigência aí, no exame de suficiência, que fala o seguinte, olha,
a NBCTG estrutura conceitual estabelece os conceitos dos elementos das demonstrações contábeis.
Com base nessa norma, avalie as afirmativas a seguir em F, em V, para verdadeiro, e F para falso.
Aí fala o seguinte, ativo é um recurso econômico presente de propriedade da entidade como resultado de eventos passados.
2. Passivo é uma obrigação futura da entidade de transferir um recurso econômico como resultado de eventos passados.
3. Receitas são um aumento nos ativos ou redução nos passivos que resultam em um aumento no patrimônio líquido
exceto aqueles referentes à contribuição de detentores do direito sobre o patrimônio.
E D, despesas.
São reduções nos ativos ou aumento nos passivos que resultam em reduções no patrimônio da entidade,
patrimônio líquido, né, exceto aqueles referentes às distribuições aos detentores de dividendos sobre o patrimônio.
As afirmativas são respectivamente verdadeiro, verdadeiro, falso, falso, falso.
O que você considera aqui?
Então, nesse caso aqui, vamos lá.
Primeira coisa.
1. Vamos discutir todas aqui.
Quando a gente fala de ativo, é um recurso controlado.
É a entidade, tá?
Recurso controlado pela entidade, resultados de eventos passados que gera benefício econômico, tá?
Então, qual que é o problema desse conceito de ativo trazido pela questão?
Porque ele fala o seguinte, olha, ativo é um recurso econômico presente de propriedade de entidade.
Essa palavra propriedade aqui que é o problema.
Por quê?
Não necessariamente, tá?
Porque para você classificar um item como ativo, ele tem que ser um recurso controlado.
Ele tem que ser um recurso controlado pela entidade, resultados de eventos passados que gerem benefícios econômicos para a entidade.
Então, não necessariamente tem que ter a propriedade da entidade, basta ter o controle.
Tanto é que tem uma questão do exame 2024.2, salvo engano, que a pergunta era o seguinte.
Você reconhece um ativo quando você tem o controle dele, resultados de eventos passados, um contrato, uma compra, enfim, tem alguma origem e que gera benefício econômico.
Mas, em uma determinada situação, se você perdeu o controle de um terreno, essa era a pergunta.
Se você perdeu o controle do terreno, você tem que desreconhecer.
Então, na própria estrutura conceitual, fala da palavra desreconhecimento.
O que é desreconhecimento?
É quando você reconhece algo, mas aí você perdeu as características daquele reconhecimento, aí você faz o desreconhecimento.
Então, nesse caso aqui...
Essa afirmação está falsa.
Por quê?
Não precisa ser a propriedade e não é um recurso econômico presente da propriedade.
Ativo é um recurso controlado pela entidade, resultados de eventos passados, que gera benefício econômico.
Isso é o que o CPC fala.
Então, essa afirmação é falsa.
A2.
Passivo é uma obrigação presente.
Isso aqui é muito claro.
Presente.
É uma obrigação presente da entidade.
O que é uma obrigação presente da entidade?
É o que eu devo agora.
Então, eu estou reconhecendo que eu já devo isso.
Não é uma obrigação futura.
A gente pode até falar de obrigação futura quando a gente fala de passivos contingentes.
Se você reconhece ou não, enfim.
Mas, nesse caso aqui, passivo é uma obrigação presente da entidade.
Ah, é obrigação futura.
Está errado.
Também é falsa essa alternativa.
Receita são aumentos nos ativos.
Está corretíssimo.
Ou redução nos passivos que resultam em um aumento no patrimônio líquido.
Aqui, está igualzinho, está lá no CPC00.
Esse conceito de receita e despesa está igual.
Por isso que eu falei lá no início desse curso,
que a banca FGV, às vezes, cobra literalidade das questões, das normas.
Por quê?
Está igual.
O que você tem que levar em consideração aqui?
Que receita, aquilo que você tem como um aumento nos ativos,
você tem receita de venda, receita.
Serviço, enfim.
Aí, ele fala assim,
exceto aqueles referentes a contribuições de detentores de direitos sobre o patrimônio.
Por exemplo, quem detém o patrimônio pode fazer um aporte ao capital,
aumentar o capital social.
Esse capital social não é receita, entendeu?
Então, por isso que ele fala que receita é um aumento nos ativos
ou redução nos passivos,
que resulta no aumento do patrimônio líquido.
Mas, se for resultado de contribuições de detentores sobre o patrimônio,
isso não é considerado receita.
Então, o aumento do capital social, ele, tecnicamente, não é uma receita.
Isso acontece também com a despesa, tá?
Redução nos ativos, tudo aquilo que acontece, que diminui o patrimônio líquido,
exceto aqueles referentes à distribuição dos detentores de direitos sobre o patrimônio, tá?
Seria o caso dos dividendos, por exemplo.
Então, ele separa.
A receita e despesa é isso,
mas quando você está tratando os donos, dos acionistas,
você tem um outro tratamento contábil, tá?
Então, está corretíssimo.
Então, é VFF, né?
É falso, falso, verdadeiro, verdadeiro.
Então, nesse caso aqui, o nosso gabarito é a letra A, ok?